---
layout: post
title: 写给后浪
categories: [Investment]
description: 投资，行业, 经验，心得
keywords: 从业心得
---

文章 转自 余海丰 微信公众号<https://mp.weixin.qq.com/s/ITmynyJDstxrcAtO5_0Yrg>：

离职以后，有不少人，认识的和不认识的，找我咨询职业相关。我想，不妨总结一下，希望对更多的人有所裨益。这儿分享的，与其说是我的经验，不如说是我的教训。

1、不踩红线，红线是生命线。不赘述。

2、保持健康，没有健康你什么都不是。一个简单的想法是，假设你的业绩比我好，没关系，我争取比你多干一年。2017 年初，我生了一场大病，跑了无数次医院，吃了足足一年的药，最悲观的时候，甚至以为和死神都比较接近了。那一年，是绩优蓝筹的大牛市，本来应该是我大放异彩的年份，但……

去年情人节，芒格出席 Daily Journal 的年会时提到“……后来，我总算拥有了好的睡眠，在睡觉前把脑袋清空的，快速入眠，并且 8 小时都睡得很好。这是一个好的习惯，但我直到 93 岁的时候才养成”

看到吗？90 多岁的人，每晚能很好的睡 8 个小时！我想，任何其他人，如果也能做到这一点，又能坚持不懈的努力工作，都会在自己的领域取得不错的成绩。

做不到以上两条，以下就不用看了。

3、你不必是北清毕业，但需要一个好的启蒙老师，也就是需要一位“明”师。祖师爷说了，我们这一行不需要太高的智商和太高的学历。但刚入行的你，正如 7、8 个月的婴儿，需要有人教你以正确的姿势去爬，然后去走，去奔跑。至于你后来跑的有多出色，完全取决于你的勤奋、悟性，还有运气。

但实话实说，不是所有的平台都有“明”师。能否尽早遇见，看你的运气。

4、首先学会尊重他人。比如，你的报告质量是不是足够高？给别人路演之前，有没有做好充分的准备？听他人路演的时候，能不能减少看手机的次数？不同的观点，能不能耐心听对方讲完，再看看是不是自己错了？能不能不要一而再再而三的问研究员基本概念性的问题？

（不少人，尤其是认识但不熟悉的，都说我高冷。这一点我需要改正）。

5、什么是好工作？与你能拿到的其他 offer，从三个维度比较：收入高低、开心与否、能不能学到东西。对于一份工作，前面说的三点，有一个是基本条件；有两个是好工作；没有三个都齐全的（除非你是老板）。不同的人，这三者的排序和权重是不一样的，大家因地制宜吧。

我给大家的排序，永远都是能不能学到东西、开心与否、收入高低。每当有人向我吐槽收入的问题时，我就给他灌鸡汤：

不要看你现在拿多少，要看你离开当前平台的时候，别人愿意给你开多少。

如果你的梦想是星辰大海，那么，现在你身处小溪或者小河是没有区别的；

6、Just be yourself 。现在的你们，背景和条件，和当年的我，不可同日而语。我一直认为，条件好的小伙伴，要适当“傲娇”。在尊重别人的前提下，努力活成你想要的模样。你是因为喜欢而从事这个行业吗？你如果讨厌当前的公司，你会果断离职吗？你能够拒绝一个垃圾课题吗？你会因为领导不同意你的观点，而保留看法吗？

人生很短，你需要做你自己；人生很长，大不了从头再来；

7、浪费一两年，甚至好几年，都没有关系；我在 2014 年初进入 T 公司，我跟无数人说过，那是我职业生涯的起点。这 6 年多，管理规模从 4 亿多，增长到离开时的超过 200 亿（2017 年初封闭了公开账户），业绩也还算凑合。而我从毕业到 2014 年初，9 年半的时间，流转于几个中小平台，回头想起来，大部分，甚至是绝大部分时间都浪费了。我这个例子，很好的说明了，市场没有迟到者。起步晚没有关系，关键是上了正道，要开足马力。希望我这个教训，能够给年龄大的朋友一些正能量。

8、永远的客户利益导向。如果你是一个客户经理，在给客户推荐一个产品时，首先问一下自己，如果是自己的钱，你会不会买？如果你是一个基金管理人，会因为股市情绪高昂而发行产品吗？我坚信日久见人心。真诚对待客户，树立客户利益至上的理念，虽然在短期可能不会获益，但在长期一定能黏住客户，双赢，从而创造最大价值；

9、社会责任感。如果你是一个第三方机构（比如会计师事务所），请不要在造假的报表上签字；如果你是一个投行，请不要（过度）包装；如果你是一个卖方，请不要为资本站台；如果你是一个买方，请你离坏人远一点；简单的说就是，请站在弱势的一方：投资者。往大了说，这是我们的社会责任。但事实上，有一天你会发现，你其实是在保护自己。想想 A 股上那些臭名昭著的例子吧。俗话说，常在河边走，哪有不湿鞋。有人问我，为什么我的持仓，几乎没有爆过雷？我说：很简单，因为我远离坏人。

一个企业最大的竞争力是文化；一个人最后能走多远，靠的是价值观。这一点我坚信不疑。

10、尽量拒绝无益于长期目标的事情，或者说不要在无意义的人和事上花时间。比如，拜访一个没有竞争力的公司，读一份垃圾报告，接待一场低质量的路演。偷偷说一句，我不喜欢去见客户，尤其是登门汇报那种……

11、逻辑严谨的训练。强调这一点的目的是为了结果的可复制性。A 股市场上几乎每天充斥着大量似是而非的观点和文章。比如，15 年前就有一种说法叫“流动性推升股市”。很抱歉，到现在，我都没有搞明白这句话。什么是“流动性”？定义是什么？是 m0，m1 还是 m2？为什么钱多了就一定会买股票？

12、勤奋+永远的谦逊。投资这一行，每一天都是新的，不勤奋，很快就 out 了；而只有足够的谦逊（谦卑），才能迫使自己多少年如一日的勤奋。

13、处理好投研关系。在股票圈，投资和研究之间的撕逼可以说是司空见惯的。恰恰相反，我在 T 公司的时候，和几乎所有的研究员相处的都非常愉快。为什么？因为我发自肺腑的认为，他们中的每一个都是我的老师。和电子研究员相比，我肯定更懂食品饮料。但在电子板块，他显然比我专业太多。

投研撕逼最常见的场景是，研究员推荐某只股票，投资经理买入后出现亏损。我觉得这个问题正确的打开方式是：作为投资经理，首先要记住“买者负责”这句话，即便是研究员犯了错，负首要责任的，也是你，而不是他。为什么？事情远远不是他推荐你买入这么简单。投资经理应该根据研究员提供的资料、论据，去检查、去验证，然后自己下决定买还是不买。否则的话，他推荐，你就买入。赚钱了，你牛逼；赔钱了，他背锅。世上哪有这么好的事情，投资经理成了下单机器，凭什么拿的比他多？当然，作为研究员，首先应该反省自己，什么环节出了问题？下次如何改正？但完全没有必要、也不应该为亏损承担主要责任。

14、客观评价自己的成绩，哪些是贝塔，哪些是阿尔法。我们做股票的，本质就是农民。首先看天，市场好，大家的业绩都会好，比如 2019 年，市场差，大家都不会好，比如 2018 年；其次，市场风格是不是你喜欢的？同样是 2017 年和 2019 年，擅长中小股票的投资经理，结果是完全不同的；最后，剔除大势和风格，才是我们的那一点点阿尔法。不认识到这一点，在业绩好的时候沾沾自喜，在业绩差的时候，你会痛苦不堪，甚至一蹶不振。

15、经历一场熊市，让自己死一回。股市里，没有什么比控制下行风险更重要的事情了，也就是保证明天你还活着。橡树资本霍华德说过：

投资界里有老投资者,有胆大的投资者,但没有又老又胆大的投资者。

年轻人总是喜欢冲冲冲，不经历一次死亡的威胁，很难从灵魂深处理解“以慢为快”这句话。如果一次不够，那就两次

16、谨慎呆在舒适圈。举自己的例子吧。应该说，我在 T 公司的位置和状态，是我们这行很多年轻人梦寐以求的：级别很高、管理规模很大，大家对我很客气，去哪儿都挺有面子，即便未来两三年业绩不行也不至于有下岗风险，因为可以吃老本。但我还是没有犹豫的离开了，因为我看到了 10 年后甚至 20 年后的模样，那不是我想要的。我不知道我的未来会怎样，但我知道，不折腾一下，我的未来永远就那样。另外一个例子，a 股里有一个上市公司，中科大的三个师兄弟创办的，2000 年的时候，这哥儿三还在 HW，老大说：兄弟们，赶紧撤吧，这工资涨得太快了，再不走，下不了决心了。如今，这个公司 700 多亿市值。

17、保持乐观。我见过很多成功的人，不仅仅是我们这行的，他们有一个共同的特点就是：乐观。悲观解决不了问题，世界终究属于乐观的人。这一点对于做股票的尤其重要。

18、不要为房所困。我坚定不移的认为，一二线城市的房子，作为资产，获得超额回报的时候结束了。更不要提那些广大的三四线了。

换个角度。去年，我一个好朋友，受不了深圳 10 多万的房价，把他那小房子卖了，去了长沙，花 220 万买了一套 200 平的精装修，还剩下一大笔钱。是不是很赞？

最后愿大家永葆童心，节日快乐！

## 管理的产品 创新动力

- 对于投资者而言，最重要的不是要追逐事后看有多么卓越的业绩，而是事前能预期有稳健的回报，然后重仓。

## 几句忠告

正如每一次见面会的结尾，我都要给大家重复几句话：

1、保持健康：没有健康，你什么都不是；

2、多生孩子，你们生不了，让你们的孩子生。这是为社会做贡献；

3、少买房子：一方面，“房住不炒”的顶层定位已经非常非常明确，即便是去年贸易战、今年疫情这么严峻的背景下，中央都没有放松，想重复过去经济差就刺激房地产的想法可以作古了。另一方面，这一次的经济低迷，不是放水（货币）能解决的，企业利润、居民收入都不会因为放水而提高，那么，房价上涨就成了空中楼阁。

4、多买靠谱的股票基金：记住两点，第一，这个市场的靠谱基金是非常稀缺的；第二，如果有幸买到靠谱的产品，一定要拿住，即便不能借“跌”加仓，也不要杀跌出局；详情，请参考我之前的文章《给普通投资者的一些建议》。把决策权交给优秀的管理人，你就不用地命海心啦。

5、对于 99%的人而言，不要炒股，不要炒股，不要炒股！要知道 99%炒股的人在家里都没有地位

## 给普通投资者的一些建议（修改版）

[原文链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NTAxNzkzMQ==&mid=2247483666&idx=1&sn=f81f0b0784117e966e9fd9e1f6c3dfc9&chksm=fd28c7b6ca5f4ea033da00c90c4a855a48bfc7b96a992743e893f35d02035cd351cd2d709afa&token=749448330&lang=zh_CN&scene=21#wechat_redirect)

1、所谓普通，是和专业相区别的。如果你是一个专业的投资者，而且成绩单还不错，以下请忽略；另外，本文主要讨论如何投资波动较大、风险较高的产品，比如股票型基金或者股票型投连险。

2、第一个问题，由于国内的股市通常给人一种“赌场”或者“股民收割机”的印象，很多人闻“股”色变，那么相关的投资到底值不值得参与？

3、自己不要炒股。在我的意识里，（绝）大多数普通投资者，包括职业股民，只有在（大）牛市的时候才能有所盈利。当牛市不再，这些盈利又会回吐，甚至变得亏损。浪费了时间不说，在此期间，还会经历各种情绪上的波动。所以我建议大家，自己不要炒股，自己不要炒股，自己不要炒股！！！与其花时间在股票上，不如去锻炼身体，或者旅行。

4、既然自己不能炒，那么股票型基金或者投连险值得投资吗？笔者统计了一下，过去十年（2007-2016）股票型基金（包括混合型基金）的复合收益率是 8.74%，如果仅仅计算股票型基金（股票仓位更高）的话，这 10 年间的复合收益率还能更高一些，大概在 10%左右。不管是哪个数，都远高于银行理财产品或者固定收益类基金。所以答案不言自明，把专业的事情交给专业的人是有道理的。而且，这是众多基金的平均数，如果有技巧能够把他们中的佼佼者挑出来，那么超额收益就会更加明显。

5、如何选择他们中的佼佼者？唯一可靠的办法就看过去一段时间的业绩表现。什么叫“一段时间”？不是 3 个月、6 个月，也不是 12 个月，而是至少要经历一轮牛熊，比如从 2015 年到 2016 年。选择的指标我觉得最重要的有两个，一个就是大家耳熟能详的收益率，简单说就是看谁涨的快，不赘述；第二个是风险指标，通常被大家忽视，数学表达是“收益率/回撤”，即单位风险下的收益率，该指标越高越好，表示在同样的风险（回撤）下，获得的收益率越高。为了方便大家理解，简化一下，就是大家在选基金的时候，不能仅仅看收益率，还要看回撤的幅度大小，这一点一定要记住！收益率差不多的情况下，回撤小的产品占优。比如那些在牛市里大起，在震荡市和熊市里大落的产品，我不建议大家购买，很简单，因为你不知道你投的时候处在哪个阶段，万一你买了之后就开始下跌，怎么办？

6、哪儿可以找到产品的历史业绩表现？多数银行的理财经理都会推荐一些产品，建议大家根据理财经理的推荐，自行查找这些产品的历史业绩。现在好多网站提供的信息很全面，比如天天基金网。

7、买完以后，什么情况下要卖出？如果投资经理出现变更，要谨慎！所以对投资经理的变化要及时跟踪！在投资经理没有变化的前提下，跟踪产品的业绩表现，最重要的指标还是“收益率/回撤”。不过，如果业绩不达预期的话，要对产品（或者投资经理）有一定的宽容度，因为市场是多变的，投资经理也是人，是人就会有缺陷，就会在某种风格下不适应，全市场几乎没有全天候的投资经理。需要宽容多久？我觉得至少一年，或者一年到两年吧。如果忍耐了一年半甚至 2 年，还是没有改观，建议果断卖出，人不能活在回忆里。

8、拿一部分钱购买股票型产品，而不是全部。国内的股市远非美国能比，波动性大于成长性。建议大家把可用于投资的资产分成两部分，一部分投波动性小的，比如债券类产品，一部分投波动性大的，比如股票型基金。具体的比例如何分配，因人而异。

9、建议分散投资，不要投在一个篮子里。同时有几只符合要求的产品，分散投资比集中在某一只上要好，因为降低了风险。股票型基金如此，债券类产品也是如此，所有的投资都是如此。

10、通常情况下，不建议大家择时。什么叫通常情况？就是除了大盘快速下跌的情况。市场如果暴跌，泥石俱下，晚一天参与就减少一份亏损。其他情形，包括牛市、震荡市、慢熊，都不建议大家择时，为什么？因为优秀的投资经理，都会考虑的比你周到。

最后，祝大家身体健康，没有健康，什么都是扯淡。
