---
layout: post
title: 如何进行行业分析
categories: [Investment]
description: 主观投资，行业分析
keywords: 行业分析,
---

[行业研究员分析一个公司的流程是什么](https://www.zhihu.com/question/21305398)

## 张子哲观点

- 说实话，从买方的角度来看，按固定流程做出来的行业分析，基本上都大同小异，对于我们来说没有太多价值，最多也就是参考一下研报中的数据而已。
- 真正好的研报，体现的是作者思考的过程及逻辑，而不是输入数据后流程化自动产生的结果。知道一些行研的常见分析方式和思路是好的，但请务必不要僵化思考。

作者：张子哲
链接：https://www.zhihu.com/question/21305398/answer/17843310

## Denny W 观点

### 正三观

1. 这个行业怎么赚钱的
2. 这个行业现在能不能赚钱
3. 这个行业以后能不能赚钱。能赚多久钱，需要多久赚钱
4. 这个行业挣一笔钱需要多久，周转长吗
5. 这个行业赚钱容易吗？风险大吗，是不是挣了钱把人都整进去了？靠周转？资本金？大数量？大体量？高负债？还是高科技？
6. 行业乱不乱？是监管严重，灰色监管，还是江湖呢？是站着挣，躺着挣，还是弯着挣呢。

### 行业敏锐

- 能不能赚钱，挣大钱的点在哪里
- 对商业和商业模式的理解，非技术片商业

1. 读新闻
   先读 100 条不重复新闻，读各种行业大事，行业政策，行业八卦，要了解行业排名靠前的，读不懂的行业名词先记下来，看到时间排名靠前的行业政策记下来，行业领军企业记得，行业快破产企业，记得。带着商业模式的框架去读，找其中的关键点。

2. 读卖方研究报告

- 先读行业内研究。卖方的行业研究分为几种不同的研究方法，先找比较新的，可以研究全行业的。读明白赚钱的周期，赚钱的点，赚钱是否容易，这种东西读之前是要在大脑中形成商业嗅觉才能读到的东西。说白了就是大脑中带着：这个行业怎么赚钱挣钱难不难啊！这种问题去读。。。。 读完行业研究报告你可以对行业有个大概的了解，非小白，对行业名词不懂的一定要去查，明白了记下来。把行业上下游记下来，渠道记下来。
- 读行业周报。行业周报一般数据比较多，多读几家不同的卖方研究你就能指导大家都在看什么数据了，例如我们这个时候开始查每个数据的统计结构，采数据的点，重要程度，是否靠谱，然后结合特殊行业要求（例如有的行业看存贷比，有的行业看库存，有的行业沉淀资金，有的看行业周周).这个时候就是第一轮设计现行指标的时候。
- 之前记得了行业排名是否靠前靠后了吧？靠前靠后的都列下来，找几份招股说明书看。不仅要看内容，风险提示，还要看是谁做的，还要看是谁写的，还要看所在地区，还要看老板是谁，是继续专注本职还是找花姑娘还是去投身房地产的滚滚洪潮中。要是一个行业的 10 个老板有 7 个都在搂花姑娘干着房地产，我只能打给我在 PE 的朋友说，这个行业未来我们讨论下 MA 之类的吧？。。。 靠后的一定也要看，看看他在初期到底干什么的了。
- 读这些公司的深度研究和近期研究,深度研究一般是在这个公司转型（并购或添加产业链）时候发的结合时间前后和价格，看看到底这个转型是真是假，对公司的影响如何。查公司换过几个高层董事和经理，我看到现在觉得，无论是多么好的公司体制,换高层一定有影响，另外读给这个公司做承销时候的那个券商的首次报告。读完了那个承销商的，查查这次承销中谁落选了，在读读那个落选的券商的首次覆盖报告。读完这些，查公司负面新闻，看看到底是行业问题还是老板问题。是老板问题 pass,是行业问题就要当心了
- 读公司研究中的数据： 可以做一个泛泛的估计，各个公司类比一下，对于每个公司做一个大概的估值，心理有个谱，每个行业看重点数据

3. 吃饭 电话 喝酒 聊天

- 券商研究员聊天，不懂的问题
- 行业大腕
- 各行各业的好朋友
- 咨询公司和会计师事务所的好伙伴与对公们
- 行业中的中层干部以及中等公司

4. 整理
最后就是写研报和整理，建议去看高盛的，每个行业团队都是有自己的思路的，我一般会弄个白班，然后在前面发呆，把盈利能力，风险点风险水平，上下游链，政策法规都整理一遍，
做领先指标

5. 跟踪
   - 行业具有交叉性，各个行业串起来。
   -
