---
layout: post
title: 持有封基说股市
categories: [Investment]
description: 投资，行业, 经验，心得
keywords: 轮动,投资
---

## "临近效应"——持有封基说股市之一

持有封基说股市

退休前我曾经在一个大型 IT 企业负责全国服务渠道多年，遇到过很多客户，因我们公司的产品质量问题而抱怨，甚至指责我们的产品质量一塌糊涂。其实从我的角度来看，我们公司因产品质量逐年提示，故障率逐年下降，导致了我们的服务站维修量也逐年下降，因而遇到的是体现不出规模效应，经营困难。这个事情从理性的来分析，应该说这些客户因为他们不幸遇到的个案，从而推论整体质量差显然是不合理的，虽然对他们来说是 100%的遇到了一个不良产品。由此我联想到很多人在股市中也用这样的错误的推导方式，不信我们举出一些例子。
有人在今年年初投入股市后因为遇到了牛市大赚，从而对自己的操作能力信心满满，不断加仓甚至上了杠杆，上了杠杆又大赚，场内融资还不过瘾，场外再配资。直到最后股灾爆仓。
我把类似这样的方法论总结为“临近效应”，即临近你的人或者事对你的行为的影响是最大的。古时候的“三人成虎”的成语其实就是说的这个。临近的人对你的影响肯定是最大的，诸葛亮在《前出师表》中说的“亲贤臣，远小人”，就是告诫后主如何甄选周围的臣子。其实在股市里也是这样，一般的说，你的收益率基本接近你周围朋友的收益率。而临近的事情对你发生的作用也是这样。比如说我在 5-6 年前过度量化模型，曾经用过很多指标，一旦遇到大的挫折，就会抛弃该指标。
再举一个例子，我在今年的 9 月 29 日曾经发过一个预测，因为我统计了 10 年国庆长假前一天的股市情况，发现有 80%的概率是涨的，所以我建议如果对股市没信心的，可以 29 日收盘前买入，30 日收盘前抛出。结果 30 日果然涨了。很多人就相信了我的预言。但实际上 30 日跌也是正常的，因为历史上毕竟有 20%的概率是跌的，关键是如果真的跌了，你是否在一下次继续的赌？我想如果 30 日跌了，很少有人会相信我继续参加这个游戏。但你仔细想想，如果跌了，那么 11 年里有 8 年是涨的，涨的概率是 73%，依然是一个大概率事件，为什么大部分人会停止这个大概率游戏呢？我想这个时候就是“临近效应”在起作用了。我们再设想一下，11 次中最后一次不是赌输了而是赌赢了，我相信大部分人都会选择继续参加这个游戏的。
中国股民输多赢少，原因很多，其中一个原因就是因为受“临近效应”的影响而不是理性全面的分析问题。比如说：
1、 朋友中到处打听消息
2、 一赢就加仓甚至上杠杆，一输就减仓甚至清仓；
3、 以“专家”或者朋友的推荐作为选股依据。
凡此种种，都是受了“临近效应”的影响。破解“临近效应”的方法只有一个，就是理性的独立的分析相关的问题。比如说，大牛市中你大赚，固然是好事情，但你能超远多少市场收益？我们把平均市场收益叫做贝塔收益，你的实际收益高出市场平均收益的部分叫做阿尔法收益。我们假定拿沪深 300 作为比较标准，那么今年上半年沪深 300 的涨幅是 26.58%，如果你今年上半年的收益率是 20%，那么你虽然也赚钱了，但比较沪深 300，你的阿尔法值是-6.58%，也就是说你在上半年中只是靠大盘赚钱了，你真正的能力是对你上半年的贡献是负数。如果你当时就有这样的认知，虽然不一定在下半年能躲避股灾，但至少也不会因此狂妄而加仓甚至到了爆仓。
让我们用科学，用数学，用分析去战胜市场吧，而不是受“临近效应”的影响。
赏

## 弄斧去班门——持有封基说股市之二

周日参加了博览财经在广州举办的分级基金会议，在会议上有投资者提问，作为一个中国的小散户，刚刚踏入股市不久，怎么样才能在中国股市这个诡异的市场上更好的生存呢？由于时间关系，我只回答了一句：和最优秀的人在一起。
什么叫和最优秀的人在一起，又怎么样和最优秀的人在一起呢？我先从一句大家耳熟能详的中国成语开始说起，这句成语叫“班门弄斧”，成语本事的意思是说，在最优秀的木匠鲁班面前卖弄斧子，代表不自量力。想起了当年我所在的公司国际化后，刚开始每次开会抢先发言的基本都是老外，中国人基本都退在后面，这除了语言问题外，最主要的还是受中国传统文化的影响，不敢在权威、大领导面前表达自己的观点，也就是不敢班门弄斧。记得公司刚开始开会的时候，很多人都喜欢坐到后排，不愿意坐到前排，更不要说发言了，慢慢的这些人就被淘汰了。而有些喜欢在班门弄斧的人，可能说的话，提出的问题在聪明人看来可笑，但至少他知道了错在哪里，便于改正这个错误，否则都坐到后排不发言的，那和叫个木偶来开会有什么区别？换做你是领导，是不是会慢慢把这些人给淘汰了？
其实作为我一个小散户，学的专业也不是金融，能走到今天，我觉得最大的体会就是和最优秀的人在一起班门弄斧，从 06 开始的和讯网、鼎级网、集思录网直到现在的博览财经平台，我始终秉承着这个观点，有什么想法哪怕是不成熟的，都愿意和大家分享，很多人会善意的提出很多更好的想法，哪怕是只有一点两点可取之处，对我来说都是好的；退一万步说，即使有个别人恶意挑刺，我都觉得对我来说是一个非常好的帮助，我感恩和讯、鼎级、集思录和博览财经给我们提供的这样一个平台，感恩所有给我提出意见的人，能通过这样的平台快速的成长起来，甚至我在这些平台上公布了我几乎所有的量化策略，我都觉得对我来说好处要远远超过负面的影响，有不少网友好意的劝我说这个市场就这样大，你公布了后对你来说多了一些竞争者，其实我也思考过这个问题，固然公布了策略后会增加竞争者，但我觉得中国股市到今天为止还是一个散户主导的无效市场，机会多的是，即使我不公布，相信这些策略会随着市场越来越有效而失效的，本来就是要逼着我们不断去发现更新更有效的策略。
那么对于今天的散户，究竟如何去班门弄斧呢？
班门弄斧第一招：学鲁班
班门弄斧第二招：跟鲁班
班门弄斧第三招：交鲁班
下面慢慢道来，
班门弄斧第一招：学鲁班，最好是找到有互动的渠道，如和讯论坛、鼎级论坛、集思录论坛、博览的 QQ 群等，不要怕自己不懂，光潜水看是不会有大的进步的，就是要在这些渠道上把斧子舞起来，只有这样才能直到你的舞动斧子的武艺究竟如何，认真学习和交流，才能使得你的武艺有很快的长进。另外你既然来到来到班门弄斧，公共论坛 QQ 免不了受到冷嘲热讽，你要学会把脸皮练厚。即使恶意的指责，你也要从中哪怕汲取一点可用的点，同时要学会感恩，这些渠道都是免费的，鲁班们没有义务来教你。你从鲁班身上获得哪怕是一点启发，都必须怀着感恩的心情去对待。
班门弄斧第二招：跟鲁班。有人说我是一个新股民，学鲁班实在是太慢了，那你可以跟随鲁班，现在网上有很多实盘帖子可以供跟随学习，如在鼎级网、集思录网上置顶的 flitter 的银行轮动帖子，实盘已经有好几年了，大家都能看到实盘的效果。记得曾经有个网友做股票亏损严重，去年给他推荐了 flitter 的帖子，不到一年跟随下来，14 年获得了 100%多的收益率，今年上半年我因为生病没涉足股市，康复后偶然问起他今年结果如何，他说起来懊悔不已，今年上半年牛市的时候还是耐不住寂寞，觉得跟随 flitter 做银行太慢了，自己随心所欲的做了，股灾前收益率超过了银行，用了杠杆，结果不仅输掉了今年的收益，而且把去年的收益也受到了影响。这个问题在于学鲁班没学会，又去学其他高手，结果邯郸学步，一无所获。所以跟随鲁班的同时，你必须认真学习，深刻体会，实在耐不住，可以先做做模拟盘，等模拟盘成熟后再换模式也不迟。
班门弄斧第三招：交鲁班。我学不会，也没时间学，那还有最后一招，你干脆把资金交个鲁班打理算了。当然这个有个很关键的问题，就是你找的这个鲁班是否可靠，不要仅仅看过去的收益率，听别人介绍，也要认真的分析，实在担心风险，也可以找个几个鲁班分散投资。
总之，弄斧必须去班门，只有这样才能最大可能的使我们在中国股市里活的长些，活的好些。

## 有所不为才能有所为——持有封基说股市之三

两千多年前的孟子说过：“人有不为也，而后可以有为。”也就是我们常说的有所不为才能有所谓。其实不仅仅在学业上，在职业上，在投资上也是这个道理。

很多人进入了投资这个行业后恨不得学会所有的投资知识，今天买进的股票恨不得天天涨停。一有下跌浑身不舒服。从价值投资到趋势投资，从巴菲特到西蒙斯，今天学这个明天用哪个，一旦有点挫折就换一个模式，整天反反复复的，最后可能一无所得。

和孟子同时代的另一个哲人庄子说过：“吾生也有涯，而知也无涯”。过去有个成语叫“学富五车”，就是说古时候的人能读完五车的竹简就是天下有学问的人了。这五车的竹简现在放到一个 U 盘中连一个角都填不满，别说五车，五十车，五百车都填不满一个 U 盘，2000 多年来人的寿命虽然也有增长，但绝大部分人的寿命还是始终维持在两位数，用来学习的时间可想而知，而今天的股市所需要的知识又是与日具进。一个人越来越不可能懂得股市里的所有知识了。这就需要我们学会学习的方法，更好更快的去掌握股市里所需要的知识。

其次，我们要承认，以我们目前的能力，确实有很多未知世界。就拿大家最津津乐道的预测大盘的涨跌，就不是一件人所能胜任的事情，多少专家折戟在上面，你能预测准一次两次，但今天世界上我还没看到过有人能次次预测准的，否则全球的财富都是他的了。过去说的“人定胜天”只是一种气概，但从宏观到宇宙，围观到电子，人类对世界了解越多，也发现越多人类目前的知识无法解释的现象。

承认我们的无知以及认识的有限不是无所作为，而是把精力放到我们能解决的问题上。比如说我们把投资中的收益率分成目标收益率（贝塔收益率）和超越目标收益率（阿尔法收益率），在我们很难通过择时战胜目标的时候，还不如采用满仓轮动的办法，也就是先建立一个股票池（基金池），这个股票池（基金池）的平均值至少和目标值打平，然后建立一套量化的评价标准，通过量化的评价标准对池子里的品种进行排序，永远持有排名在前面的品种，这就是满仓轮动。满仓轮动承认我们无法驾驭大盘，但我们有能力对这些品种进行相对排名，这个相对排名当然也不是 100%有效，而是大部分有效的。如果今天大盘暴跌，排名第一的品种也会跌，只是比均值跌的少些；同样大盘涨的时候排名第一的品种会比均值涨的多一些。通过不断的轮动达到有效的追赶目标。

我们可以算一笔帐，我们假定每天能超过均值 0.2%，一年就算 242 个交易日，那么一年的复利就是 62%，即使每天超过均值 0.1%，一年也有 27%，也就是说一年大盘不涨不跌，我们通过有效的轮动也能获得 27%到 62%的收益率。这应该是非常可观了。即使今年暴跌，把这 27%到 62%的收益率全部跌光，最多我们这一年也就是打平。当然如果这一年暴涨，我们的收益率就将是锦上添花了。

承认我们的无为是为了更好的集中精力的有为，其实不仅仅是投资中的满仓轮动，也不仅仅是投资，人生的学堂、职场乃至整个人生又何尝不是这样呢？

## 杜绝止盈止损——持有封基说股市之四

我用了个非常大逆不道的标题：杜绝止盈止损，有人会觉得你是不是疯了。百度百科中是这样说的：“无论是从实践中总结经验教训还是翻阅大师们的著作，大家一致认为，在证券、期货交易过程中，应该坚持一个重要的原则——握住盈利的头寸，让盈利的头寸放开去盈，对错误的头寸要及时止损。对止损的重要性，也显而易见。”你看专家们都是这样说的，你竟然说要杜绝，岂不是大逆不道啊？

先不要下结论，我先问大家几个问题。

第一个问题：你买入股票，是不是判断为这个股票未来会涨？卖出股票，是不是判断为未来会跌？绝大多少人的回答都是肯定的。

第二个问题：你觉得股票的涨跌，和你持有这个股票的成本有关系吗？绝大多数理智的人的回答肯定是没关系的。

第三个问题来了，既然你觉得股票未来的涨跌和你的成本无关，你买卖股票又是基于对未来这个股票涨跌的判断，那为什么还要干所谓的止盈止损，被套了补仓降低成本这样的事情呢？

那有人又要问了，你说你不止盈止损，那你怎么买卖股票呢？

我们采用的是量化投资，满仓轮动的方式。什么叫满仓轮动呢？我们先来举一个生活中的例子，我们对一个女孩的美貌的评价标准是很难绝对量化的，同样对一个女孩，有人说漂亮，也有人说不漂亮。但如果我们把两个女孩做个对比，大部分人肯定会选出一个相对漂亮的女孩。满仓轮动就是这样一个概念，我们承认我们很难判别一个股票或者基金的好坏，也无法预计它们未来的涨跌（放弃了贝塔收益），但我们相对容易的能判断我们股票池（或者基金池）里的几十个股票（或者基金）的相对排名，我们买入的永远是相对排名在前面的，卖出永远是在后面的。这样我们取得的是相对收益（阿尔法收益），我们假定我们每天的贝塔收益率是 0.2%，一年平均 242 个交易日，那么一年的复利就是 62%，即使我们每天的贝塔收益率是 0.1%，一年的复利也有 27%，也就是说大盘一年不涨不跌，我们也有 27%到 62%的收益率，年收益率 27%意味着你三年资产翻番，超过巴菲特。

有人可能又要问了，如果大熊了你还是满仓轮动吗？我的回答是的，只不过我会在品种里面加入资产大轮动，比如熊市轻仓股票，重仓分级 A 或者债券，当然做空更好，只是我这篇文章针对的是小散，很多人是没有资格做空的。

投资就像战场，当年辽沈战役，四野在塔山一线阻击国民党增援锦州的部队，伤亡惨重，参谋不断的向林彪报告塔山阻击站的伤亡情况，林彪只有一句话，塔山还在吗？为了全局的胜利，一个好的将军是不惜牺牲的，这也就是林彪之所以成为林彪，参谋只能成为参谋的一个重要原因。同样，在投资这个战场上，我们要的是全局的胜利，而不是一个品种两个品种的得失。学会全局观念，不计较一个品种两个品种的得失，使得自己成为投资界的真正将军，这是我们大部分小散所面临的问题。

## reference

<https://www.jisilu.cn/question/51860>
